Translator: afsaneh ahmadi
Reviewer: Shima Ghanbari
مدتی پیش امسال
به من اطلاع داده شد که قراراست
در TED سخنرانی کنم.
درابتدا هیجان زده شدم وسپس ترسیدم
بعد دوباره هیجان زده شدم وبازترسیدم.
درحین سرگردانی مابین هیجان و ترس،
تحقیقات خودم را شروع کردم،
وبه دنبال اینکه چگونه می توان
یک سخنرانی TED خوب انجام داد گشتم.
(خنده)
و جالب اینکه لا به لای تحقیقم،
داشتم سایت خانم "ادیچی"را
درگوگل سرچ می کردم.
چند نفراز شما او رو می شنایسد؟
(تشویق و هورا)
از روی عادت،
اینبار هم این کار رو کردم.
چون طرفدارایشون هستم،
وبه خاطراینکه او همیشه
ایده های مهم وجالبی برای گفتن دارد.
وترکیب آن تحقیق ها
مرا به سخنرانی او درمورد
"خطرات تک داستانی"،
به عواقب داشتن دید تک بعدی
برای شناخت گروهای خاص راهنمایی کرد.
و سخنرانی بی نقصی بود.
این سخنرانی بود که
اگرمن اول مشهورمی شدم می کردم
(خنده)
می دونید، می دونید،
ما هر دو آفریقایی هستیم،
هر دو فیمینست هستیم،
هردوداستان سرا هستیم،
پس فکرکردم که
اون سخنرانی منه.
(خنده)
پس تصمیم گرفتم
نشانه گذاری را یادبگیرم،
سپس می خواستم که اینترنت هک کنم
وتمامی نسخه های موجود
آن سخنرانی را ازبین ببرم،
و سپس آن را حفظ می کردم،
و سپس به اینجا می آمدم و آن را به
عنوان سخنرانی خودم ارایه می دادم.
این برنامه به خوبی درحال پیشرفت بود،
بجزقسمت نشانه گذاری،
تا اینکه یک روز صبح چند ماه پیش،
از خواب بیدرار شدم
و در اخبار شنیدم که همسر
یک کاندیدای خاص ریاست جمهوری
یک سخنرانی کرده بود که..
(خنده)
(تشویق)
که به طور ترسناکی شبیه سخنرانی فرد دیگری
که مورد علاقه من است بود
میشل اوباما.
(تشویق و هورا)
و به این ترتیب تصمیم گرفتم که
بهتر است سخنرانی خودم را بنویسم،
و به همین خاطر است که
دراینجا حاضرشده ام.
در اینجا هستم تا درمورد مشاهدات خودم
درباره داستان سرایی صحبت کنم.
می خواهم تا درمورد قدرت داستان ها
برایتان صحبت کنم،
می خواهم در باره محدودیت های داستان ها
نیز برایتان حرف بزنم،
بخصوص برای آن دسته ازما که
علاقه مند به عدالت اجتماعی هستیم
اززمانی که "آدیچی"هفت سال پیش
آن سخنرانی را ارایه داد،
رونقی درداستان سرایی ایجادشده است.
داستان ها همه جا هستند،
واگرخطری درگفتن یک
داستان قدیمی کهنه وجود داشته باشد،
به نظرم چیزهای زیادی را درمورد
شکوفایی آن همه داستان ها و صدا های زیاد
باید جشن می گرفتیم.
داستان ها پادزهر تعصب هستند.
درواقع اگرشما ازطبقه متوسط جامعه باشید
و به اینترنت متصل باشید،
با لمس یک دکمه می توانید
داستان ها را دانلود کنید.
ویا با ضربه به صفحه مانیتور.
می توانید به یک پادکست گوش کنید
درمورد اینکه "دالیت در کولکاتا"بزرگ شدن
چگونه می تواند باشد
می توانید صحبتهای یک بومی استرالیایی
را گوش کنید که
درباره کوشش هاو رنج ها و موفقیت های
بزرگ کردن فرزندانش درکرامت
و غرورحرف می زنه.
داستان ها باعث می شوند عاشق شویم.
خراش ها را شفا می دهند،
جدایی ها را به هم متصل می کنند.
داستانها می توانند
برای ما آسان ترکنند
تا در مورد مرگ افرادی که
در جوامع مهم نیستند صحبت کنیم
چون داستان ها باعث می شوند
ما اهمییت بدهیم
درسته؟
من زیاد مطمئن نیستم،
ودرواقع برای مرکزی به نام
"مرکزی برای داستان ها" کارمی کنم.
و مسئولیتم کمک به گفتن داستانهایی است
که قصه های رایج را به چا لش می کشند
درمورد اینکه سیاه بودن چه معنی دارد،
، مسلمان بودن، پناهنده بودن،
ویاهمه آن دسته افرادی
که همیشه در موردشان صحبت می کنیم.
من به این کار وارد شدم
بعد از سالها کاربه عنوان
فعال عدالت اجتماعی
من علاقه مندم به اینکه چطور
در مورداستان سرایی های واقعی صحبت می کنند
گویی درمورد چیزی بیش از سرگرمیه
گویی درباره اینه که کاتالیزور
فعالیت های اجتماعی باشی
غیرعادی نیست اگرازمردم بشنویم
داستان ها دنیا را جای بهتری
برای زندگی می کنند.
اما، بطور روزافزونی، نگرانم که
حتی تلخ ترین داستان ها
بخصوص داستان هایی در مورد افرادی که
کسی به آنها اهمیت نمی دهد
اغلب می توانند
مانع تحقق عدالت اجتماعی شوند
ولی این موضوع به این معنی نیست که
داستان سرا ها قصد صدمه زدن دارند
کاملآ برعکس
داستان سرا ها اغلب افراد نیکوکاری
مثل من و،به گمانم، مثل شما هستند
و شنوندگان داستان سراها
اغلب مهربان و همدل هستند
با این وجود، نیت خوب می تواند
عواقب ناخواسته ای داشته باشد
می خواهم بگویم داستانها
به آن اندازه که بنظر می رسد جادویی نیستند
بنابراین، سه تا،
بخاطر اینکه همیشه سه بهتراست
سه دلیل برای اینکه چرا من فکر میکنم
داستان ها لزومآ دنیا را
جای بهتری نمی کند وجود دارد
اول اینکه، داستان ها
تصورغلطی از همبستگی درست می کنند
هیچ حسی همانند آن حس خوبی که شما
از شنیدن یک داستان خوب
می گیرید وجود ندارد
انگار که کوه پیمایی کرده اید ، درسته
یا اینکه شما به یک زندانی
محکوم به اعدام محبت کردید
اما اینکار را نکرده اید
شما هیچ کاری انجام نداده اید.
گوش دادن مهم است
ولی برای یک اقدام اجتماعی کافی نیست
دوم اینکه، بنظرم ما اغلب مجذوب
آن شخصیت ها و قهرمان های داستان ها می شویم
که دوست داشتنی و انسانی هستند
و این البته منطقی بنظر می رسد، درسته؟
چون شما اگرکسی رو دوست داشته باشید،
به او اهمیت می دهید.
برعکس این حالت هم درست است
اگر کسی را دوست نداشته باشید
به او اهمیتی نمی دهید
واگربه آنها اهمیت ندهید
خودتان را ازنظر اخلاقی ملزم به
درنظرگرفتن شرایطی که
زندگی آنها را شکل داده نخواهید دانست
من این درس رو درچهارده سالگی آموختم
یاد گرفتم که لازم نیست
کسی را دوست داشته باشید
تا به درایت او پی ببرید
ومسلما لزومی نداره که کسی
را دوست داشته باشید
تا ازآنها حمایت کنید
یک روزدوچرخه ام دزدیده شد
وقتی درحال دوچرخه سواری بودم
(خنده)
که اگرمثل من آهسته برانید،
امکان پذیر است
(خنده)
خوب دریک لحظه از یک مزرعه میانبر زدم
مزرعه در محله "نایروبی" جایی که بزرگ شدم
که مسیرخیلی ناهمواری است
وقتی دوچرخه سواری می کنید
دوست ندارید،اینجوری برونید، می دانید که،
(خنده)
و خوب من اینطوری می رفتم،
یواش پدال می زدم
وناگهان، من روی زمین افتادم
روی خاکها، وبه بالا نگاه کردم
ومی بینم یک بچه درحال پدال زدن و دورشدن
با دوچرخه من است،
حدودآ ۱۱ یا ۱۲ ساله است،
و من نقش بر زمین هستم،
گریه می کنم چون برای خرید آن
پول زیادی پس انداز کرده بودم
و گریه می کنم و می ایستم
و شروع به جیغ زدن می کنم.
کارهایی از روی غریزه، و شروع به
جیغ کشیدن می کنم. "ویزی، ویزی"
که به زبان سواحلی یعنی "دزد".
وهمه مردم سر و کله شان پیدا شد
وبه دنبال پسرافتادند.
درآفریقا مردم دسته جمعی
اقدام می کنند.(عدالت دسته جمعی)
درسته؟
و من سر نبش پیچیدم،
و آنها او را گرفته اند.
آنها او را گرفته اند،
مضنون دستگیر شده،
و آنها او را مجبورکردنند
دوچرخه مرا پس دهد،
و مجبورش کردندعذرخواهی کند.
دوباره، می دونید،
عدالت رایج آفریقایی، درسته؟
مجبورش کردند
بگوید متاسف است.
ما آنجا بودیم درحالی که
روبروی یکدیگراستاده بودیم
او به من نگاه کردد،
و گفت که متاسف است،
اما باخشم مهارنشدنی ای به من نگاه کرد
او بسیار، بسیارعصبانی است.
و این اولین باری است که
من با کسی مواجه می شوم
که مرا فقط به خاطر آنچه هستم دوست ندارد.
واوبا نگاهش گویی
به من می گوید:
" تو با آن پوست درخشان و دوچرخه ات،
تو از دست من عصبانی هستی؟"
اینکه اومرا دوست نداشت
درس سختی بود،
ولی حق با او بود.
من کودکی از قشرمتوسط جامعه بودم
که درروستای فقیری زندگی می کردم.
من یک دوچرخه داشتم،
و او بسختی غذا داشت.
گاهی اوقات این پیامی است
که دوست نداریم بشنویم،
پیامی که باعث می شود بخواهیم
ازکالبد خود جدا شویم
ونیازداریم این پیام را
بیشتربشنویم
به ازای هرقصه گویی که دل شما را می برد،
صدها قصه گوی دیگر هستند
که صدایشان شنیده نمی شود،
که با لباس های مناسب مثل این
برروی استیج نمی ایستند.
میلیونها داستان
"پسرک عصبانی برروی دوچرخه" وجود دارد
که ما نباید آنها را
نادیده بگیریم
فقط به این دلیل که
قهرمان داستان شون رادوست نداریم
یا بخاطراینکه کودکی نیست که بخواهیم
با خودبه خانه بیاوریم
ازپرورشگاه
سومین دلیل برای اینکه من فکرمی کنم
که داستان ها لزومآ دنیا را
جای بهتری نمی کنند
این است که ما آنقدر وقتمون را
صرف روایت شخصی می کنیم
که فراموش می کنیم
به تصویر بزرگتر نگاه کنیم.
ما فردی را
تشویق می کنیم
وقتی در مورد احساس شرمساری
صحبت می کند،
ولی آنرا به ظلم مرتبط نمی کنیم.
از روی تآیید سرتکان می دهیم
وقتی می گوید که تحقیر شده است
ولی آن را به تبعیض ربط نمی دهیم.
مهم ترین داستان ها،
بخصوص برای عدالت اجتماعی،
آنهایی هستند که هردوکاررانجام می دهند
هم شخصیند وهم به ما اجازه می دهند تا
سیاست را کشف کنیم و بفهمیم
این فقط درمورد داستانهایی
که دوست داریم
دربرابر آنهایی که
نادیده می گیریم نیست
ما درجامعه ای زندگی می کنیم که
قدرت های بزرگی در حال عملکرد هستن
در جایی که برای بسیاری از مردم
داستان ها جای اخبار را گرفته اند.
درسته؟
در دورانی زندگی می کنیم
که شاهد زوال حقایق هستیم،
زمانی که احساسات حکمفرما هستند.
و تحلیل ها، کسل کننده است.
درسته؟
دورانی که ما به احساساتمان بیشتراز
دانسته هایمان اهمییت می دهیم.
گزارش اخیرکه توسط "مرکز پیو"
درمورد گرایشات درآمریکا انجام شده
نشان می دهد که فقط ۱۰ درصد
جوانان زیر ۳۰ سال
"اعتماد زیادی به رسانه ها دارند"
این اهمییت زیادی دارد.
یعنی داستان سرایان در حال بدست آوردن
اعتماد مردم هستند
دقیقا درهمان زمانی که
مردم اعتمادشان را به رسانه های عمومی
از دست می دهند.
این چیزخوبی نیست،
چون درحالی که داستان ها مهم هستند
و به ما کمک میکنند که به
طرق مختلف بینش پیداکنیم
ما به رسانه نیاز داریم.
پس از سالها کار به عنوان فعال اجتماعی،
خیلی خوب می دانم که ما به
حقایق معتبراز طریق رسانه
به همراه صدای بانفوذ
داستان سراها احتیاج داریم.
آن چیزی است که مطلوب عدالت اجتماعی است.
درتحلیل آخر، البته،
عدالت است که
دنیا را به جای بهتری تبدیل می کند،
نه داستان ها. درسته؟
اگر عدالت آن چیزی باشد که بدنبالش هستیم،
ما نباید برروی رسانه ها یا
داستان سراها متمرکز باشیم.
ما باید به مخاطبین توجه داشته باشیم،
به هرکسی که رادیو را روشن می کند
یا به یک پادکست گوش می کند،
که شامل همه ما می شود
چند کلام پایانی
در مورد اینکه از دست مخاطبین
چه کاری برای بهترکردن دنیا بر می آید.
اول اینکه،فکرمی کنم،
دنیا جای بهتری می شود،
اگرمخاطبین کنجکاوتروشکاک تر باشند
و سوالات بیشتری درمورد بافت اجتماعی
که منجربه آن داستانی شده
که آنها عاشقش شده اند بپرسند.
دوم اینکه، دنیا جای بهتری می شود
اگرمخاطبین متوجه باشندکه
داستان سرایی کاری عقلانی است.
بنظرم خیلی مهم است که مخاطبین
تقاضای دکمه های بیشتری دروبسایت
مورد علاقه خودشان داشته باشند،
دکمه هایی که برای مثال بگوید،
"اگراین داستان را دوست دارید
اینجا را کلیک کنید تا از انگیزه داستانسرا
برای گفتن این داستان حمایت کنید"
یا اینکه،" اینجا کلیک کنید تا در
فکربزرگ بعدی داستان سرا مشارکت کنید."
اغلب، ما خود را به
"جایگاه" متعهد می دانیم
تا به خود داستان سراها.
و درپایان، بنظرم مخاطبین می توانند
دنیا را جای بهتری کنند
با خاموش کردن تلفن های خود،
با دورشدن ازصفحه نمایشگرشان
و قدم گذاشتن به دنیای واقعی
دورازآنچه که به آنها احساس امنییت می دهد
"آلیس واکر" گفته،
به دقت به آنچه هم اکنون
در حال ساختنش هستی توجه کن.
باید شبیه آینده ای باشد
که به آن می اندیشی."
داستانسرا ها کمک می کنند
تا رویا داشته باشیم،
ولی این به همه ما بستگی دارد که
برای عدالت برنامه داشته باشیم.
متشکرم.
تشویق